---
title: 附录 2：用语集
weight: 102
description: 附录 2：用语集 - 成为女孩子的声音！即效嗓音训练篇
---

在这里，对发声和呼吸有关的用语进行精选解说。

## 胸声（Cheat Voice） {#cheat-voice}

我们把发出较低声音时候的发声，叫做胸声。
因为声音在发出的时候在胸部发出声响，所以叫做胸声。
虽然在本书中是出场最少的声音，但是如果在一直发出高音疲劳的时候发出胸声的时候，有着放松的效果。

## 头声（Head Voice） {#head-voice}

像低音歌声是在胸部发出的声音一样，头声是让很高的声音在头顶发出的发声。
这种声音不仅仅限于假声。
有像远处人打招呼时候的发声感觉。

## 混声（Mix Voice） {#mix-voice}

是本音和假声之间的发声，在假声移动到本音的时候不要让声音一下子完全转换，这个时候便可以发出中间的声音。这就是混声。
让假声慢慢变低的话，便可以获得混声。

## 中声（Middle voice） {#middle-voice}

虽然大多数情况和混声混在一起使用的情况较多，但是中声指的是本音中最容易发出的歌声。
哼唱时鼻子附近的声响，让鼻子变痒的发声便是中声。

## 口哨音 {#whistle-voice}

因为像尖锐的笛子一样的尖锐的声音，悲鸣和尖叫声也所属其中。
虽然强力地勒紧喉咙全力吐出气息的话便能发出这样的声音，但因为会给声带带来疼痛感，同时这样的声音也难以加入抑扬，因此这样高的高音并不实用。

## Vocal Fry {#vocal-fry}

像漱口时一样，让嗓子发出“嘎啦嘎啦”一样声音地发声。（气泡音）

## 哼唱 {#humming}

也就是哼歌，在嘴闭上地状态下从鼻子发出声音。
在漫画中以文字表现的情况，或者需要以哼唱的形式读出台词等等的情况下，有“拂——嗯拂拂嗯 ♪”等等的表现方法，在嗓音训练中实际哼唱的情况会以“嗯~嗯~♪”发声。

## 声带 {#vocal-cord}

在喉的部位，发声所用的器官，由 2 枚像窗帘一样的声唇构成。
虽然在呼吸的时候窗帘打开让空气通过，但在发出声音的时候会闭合，随着将空气吐出时的震动发声。
虽然声带的控制并不是那么的容易，为了让声带活动，需要使用周围的肌肉。
同时，因为声带被粘膜所覆盖，所以保持湿润的空气是无比重要的。
即使是这样，气管直接流入水的话便一定会呛水，所以使用加湿器等机械，在呼吸的时候给予湿气。

## 声道 {#vocal-tract}

是声带发出的声音，在发出体外时通过的声音。
声道又长又粗的话便会形成较低的声音，反而则会形成较高的声音。
男性声音较低的其中一个因素，便是声道较粗。
人的声道可以变换为灵巧的形状，利用这样的特征便可以发出各种各样的声音。

## 肩式呼吸 {#breathing-shoulder}

是体育运动时候，伴随着肩部剧烈的上下运动，为了吸入更多氧气的呼吸方法。
因为没有办法控制呼吸量，基本上不适合作为发声的呼吸方法。

## 胸式呼吸 {#breathing-chest}

一般的情况下，人在呼吸的时候的呼吸方法便是这个“胸式呼吸”。

## 腹式呼吸 {#breathing-abdominal}

发声应当不以胸式呼吸、肩式呼吸，以腹式呼吸进行。
腹式呼吸除了有让声音更优良的好处，同时还有放松的效果。虽然常常“沉静下来深呼吸”这么说，在精神紧张的时候，呼吸更浅更快，更难以呼吸。在这里有意识地以腹式呼吸的方法深呼吸的话，便会有使精神放松的效果。
在紧张的时候声音也会变得难以发出，因此这样放松的效果也是一个对发声有帮助的要素。

## 喉结 {#laryngeal-prominence}

覆盖且保护喉部，软骨的正中，正面“甲状软骨”的突起叫做“喉头隆起”，喉结是其俗称。
男性的情况，随着向成年成长会形成明显的突起，通常被作为区分男女的记号。
有着保护喉部的作用，同时随着青春期的成长，也是变声的原因。
为了发出女声，会把喉结当作记号进行各种各样的练习。

## 呼气/吸气 {#breathe}

肺部将气息吐出称作【呼气】，肺部将气息吸入称作【吸气】。
因为发声主要是以嘴吐气的时候发出，因此吸气从鼻子进行。

## 抑扬 {#intonation}

英语中称其为 intonation，伴随着声音的高低不同产生。
女性的说话方式的话有句尾上扬的倾向，男性则为平坦向下的倾向。

## 衔接（Articulation） {#articulation}

良好的衔接是指，嘴和舌头的动作顺滑，说出的话能够明确听清的状态。反而，糟糕的衔接是指说出的话不明确，例如“啦哩撸蕾咯”（らりるれろ）以“啦依呜哎哦”（らいうえお）发声，难以辨读的发声状态。
原来在表演的世界中使用的词汇，但逐渐变得广泛使用了起来。
虽然舌头的长度对衔接的良好也有着影响，但更重要的是，活动的方法。
首先一个字一个字地对照要说的话对嘴唇和舌头等正确的位置理解，先从缓慢地正确的发音练习开始，慢慢加快便应该能有所改善。

## 加湿器 {#humidifier}

像空气中输送湿气，能够让嗓子和鼻子的粘膜得到润滑，是保护健康的机械。
有使水气化以及让水像雾气一样喷出等等的，各种各样的类型，以前是在灯油暖炉中加入水再进行加热，保证房间的湿气。
加湿器特别在有关声音工作的场所广泛使用，对认真以女声作为目标的人来说，可以考虑购买。

---

原文：

- 成为女孩子的声音！【27】用语集和 CD 收录内容\
  <https://zhuanlan.zhihu.com/p/48001461>
