---
title: 附录 2：用语集
weight: 102
description: 附录 2：用语集 - 成为女孩子的声音！
---

本书虽然已经考虑到了不用记住专门用语也能理解，但即使知道的话也不会有什么坏处，在这里进行了整理。

下面的用语中有暧昧的定义的情况出现，也有随着流派和团体意思不同的情况出现。

## 本音 {#original-voice}

指的是自己本来的声音，说话时的声音。几乎所有的人在说话的时候都用的是胸声（chest voice）这样的声种，但是也存在着例外。

本书中写着本音的情况，表示的声种都是指的是胸声。

## 胸声（Cheat Voice） {#cheat-voice}

别名是胸声。如字面意思，在胸部鸣响感觉的声音。

在歌唱中经常在低音域中出现。

经常会和本音被认作是同一个东西，准确来说并不是这样。

## 中声（Middle voice） {#middle-voice}

别名是中声。在嘴内或是比其靠上位置鸣响感觉的声音。

在歌唱中经常在中音域中出现。

在这样的发声方法的驱使下，变化到假声时候的一下子的调换可以消失。

容易和混声相混淆，因此经常在对话中被理解成不同的意思。还有，因为有把中声和混声当成一个的流派，也不能一概说是错误的。

在本书中以混声所记述。

## 头声（Head Voice） {#head-voice}

别名是头声。从太阳穴到头顶部位置鸣响感觉的声音。

在歌唱中经常在高音域中出现。

虽然是假声的一种，同时也有不被认识为假声的场合出现。

## Falsetto {#falsetto}

别名是假声。一般说假声的情况，并不是头声而指的是这边的 Falsetto。

随着流派的不同也有称之为“没有芯的假声”，像气息，或是较弱的声音。

## 假声 {#falsetto-modified}

假声中虽然主要包含了 Head Voice 和 Falsetto，单纯说假声的情况主要指的是 Falsetto。

同时，也有在假声中不包含头声的流派。

从粒子角度来看的话，假声之下有着 Head Voice 和 Falsetto。

## Whisper Voice {#whisper-voice}

私语，小声说话。悄悄说话时候使用的便是这个声音。比 Falsetto 漏出的气息更多。难以习惯的话在这个状态下难以歌唱。同时，也有少数人出生的时候本音就是这个状态。
这样的情况下和我们一样唱歌并没有什么问题。音色更像是吐息一样的感觉，会被认为声音的感染力不足。和强有力的 Whisper Voice 相互不矛盾。

本书中以漏气声记载。但是，记载“漏气较多的假声”指的是假声。

## 混声（Mix Voice） {#mix-voice}

别名是混声。在通过换声点的时候不让一下子的转换发声，能够在 Chest Voice、Middle Voice、Head Voice 中移动的声音，或是指其技术。

随着这样的技术，从低音域到高音域之间不让音色的差异产生（或者只有微小的差异）唱歌。

不是以通过换声点的时候不让一下子的转换发声，隐藏形式中也有（让声量变小，或是让呼气变多），但这没法成为根本性的解决方法，不使使用的话更好。

## 换声点 {#change-point}

声带的构造有着显著变换的地方。随着换声点的通过失败，声音会返回假声或本音。

随着混声的使用，可以不让换声点产生。

## 实声 {#full-voice}

有着浸透的意思，像芯一样的声音。多数的情况，指的是 Falsetto 以外的声音。这里也有和实声意思相近的本音使用的情况。

同时，还有被叫做 Full Voice 的情况。

---

原文：

- 成为女孩子的声音！【47】用语集\
  <https://zhuanlan.zhihu.com/p/50340095>
